하둡을 이용해서 빅데이터 플랫폼을 구축하면서 여러 문제 상황과 고민을 하면서
나중에 또 빅데이터 관련 시스템을 구축 하거나 새로 만들 일이 있으면 참고 하려고 작성합니다.

> 어떤 경우 하둡 클러스터를 이용해 빅데이터 플랫폼을 구축하는게 좋은가?

빅데이터 관련 시스템을 도입 할 때 가장 잘 알려진 하둡을 통해 구축을 하게 된다. 하지만 무턱대고 하둡을 이용한다고 해서 좋은게 아니다.
하둡을 사용하는 가장 주된 이유는 빅데이터 플랫폼을 구축하기 위한 오픈소스라는 점이다. 이는 생각 하기에 따라 장점이 될 수도 있고, 단점이 될 수도 있다.
오픈소스는 상용 기술에 비해 피드백이 즉각적으로 이루어 지지 않고(상용 기술은 제품을 관리하는 인력과 바로 컨택이 가능하다), 버그가 많이 발생 할 수 있다.
또 하둡관련 기술들을 설치 해보면 알겠지만 오픈소스 배포판을 설치받아 연동시키는 건 생각보다 쉬운 작업이 아니다.
그리고 여러 기술들을 배우고 설치해서 최적화된 설정을 찾는 과정은 엄청나게 번거롭고 어려운 일이다. 게다가 구축 해놓은 플랫폼에서 한 부분을 버전업을 해야 한다면 더욱 귀찮아진다.

이런 점 때문에 기업들은 상용 기술을 구입하여 사용 하거나, 하둡 오픈소스들을 잘 엮어놓은 솔루션을 구입하고 기술지원을 받는다.(호튼웍스나 클라우데라)
그래서 하둡 오픈소스를 사용하면 비용적인 측면이 발생하지 않는다고 생각하면 안된다. 그러면 어떤 경우에 하둡 플랫폼을 이용해서 구축해야 할까?

하둡을 이용해서 구축을 해야 하는 경우는 여러 가지가 있겠지만 가장 큰 이유는 두 가지라고 생각한다.

**1. 서버(자원)의 쉬운 확장성**

첫 번째 이유는 자원의 쉬운 확장성 이라 생각한다. 하둡시스템이 구축 되었다고 가정하면 설정과 버튼 몇 번을 누르면 새로운 서버가 추가 되는 것을 볼 수 있다.
현재 유즈케이스에 최적화를 시켜 구축 해놓은 상용기술들과는 다르게 유연하게 자원을 늘릴 수 있고, 줄일 수 있다는 점이 장점이다.
그래서 서버 자원의 사용량의 변화가 발생 할 시스템에 하둡의 적용을 검토 해 볼 수 있다.

**2. 기술의 확장성 (범용성)**

두 번째 이유가 하둡 기술들을 사용하는 가장 큰 장점이라 생각한다. 하둡 에코시스템에는 엄청나게 방대한 기술들이 있다.
분산처리기술, 인메모리기술, 데이터웨어하우징, 머신러닝 등 트렌드를 이끄는 기술 뿐만 아니라 새로 생겨나는 신기술 또한 계속해서 생겨 나고 있다.
이런 장점 때문에 하둡 시스템은 기술적으로 확장이 용이하다. 예를 들어 현재는 머신러닝을 사용하지 않는 시스템이지만 추후에 사용할 계획이 있거나
나중에 생겨날 빅데이터 기술을 바로 적용 해야 하는 시스템이면 하둡을 이용해서 구축하는게 변화가 적을 수 있다.

그러면 언제 하둡을 사용 하는게 적절 하지 않을까? 라는 질문에는
SI와 같은 현재 기능을 구축 하는게 목표인 시스템에는 적절하지 않다고 생각한다. 변화가 적고 기능 구현이 목표인 시스템에는 상용 기술이 적절하다.

현재 여러 기업들이 대규모 하둡 클러스터를 구축해 회사에서 발생하는 빅데이터 작업을 처리하고 있다.
큰 클러스터를 구축해서 여러 사용자가 이용 할 수 있는 환경을 제공 한 뒤, 사용자가 늘어나면 서버 자원을 늘리면 되고
추후에 새로운 기술들이 생겨나면 추가만 하면 되는 점이 가장 큰 장점이다.


